1. 게슈탈트(Gestalt) 심리치료의 이론적 배경

Fritz Perls : 독일출생 유대계 정신과 의사 - 창안

◦ 골드 슈타인- 유기체 이론

토대로 개체와 환경을 하나의

통합체로 보는 새로운 이론을 개발

◦ 스마트     - 생태학 이론

베를린 生

･ 1893-1970 28세 의학박사 학위취득

･ 1925-1932(7년간) 정신분석수련

･ 1934 히틀러의 탄압을 피해 → 남아공

･ 1936 세계정신의학회(마리인바드) 「구강적 저항」이론 발표 → 프로이드에      면박을 당함 → 보수적 태도에 실망

･ 1940. 남아공 요하네스버그에서 정신분석연구소 설립

･ 1942. Freud의 공격본능 이론을 비판하는 새로운 이론을 개발하여 「자아, 배      고픔, 공격이라는 책을 출판 → 프로이드 학파와 완전히 결별

･ 1945. 미국으로 이주.  뉴욕 Gestalt 치료연구소설립

･ 1950. 알아차림「awareness」이론정립(게슈탈트 치료라는 용어를 처음으로       사용)

･ 1951. 헤퍼린, Goodman등과 공저로 『게슈탈트 치료』출판

･ 1954. 클리브랜드 Gestalt 치료연구소 설립

･ 1960. 정신분석학의 퇴조→ 유럽으로부터 실존주의 사조가 들어오고 게슈탈      트 치료가 인정받음. 시간이 지나면서 실존주의 정신의학도 지나치게 복잡한      개념과 언어적 사변 때문에 실망을 가져다 준 반면에 Gestalt 치료는 구미에      서 가장 인기 있는 치료법의 하나로 발전되었다. (Perls 1993)

･ 1964 캘리포니아 Esalen 연구소 설립

･ 1970 시카고에서(77세) 사망

◎게슈탈트 치료는

카린 호나이의 정신분석 치료이론을 위시하여 골드 슈타인의 유기체이론, 빌헬름 라이히의 신체이론, 레윈의 場이론(fields, 베르트 하이머의 게슈탈트 심리학, 모레노의 싸이코 드라마, 라인하르트의 연극과 예술철학, 하이데그와 르틴 부버, 폴 틸리히 등의 실존철학 그리고 동양사상, 그 중에서도 특히 도가(道家)와 선(禪)사상 등의 광범위한 영향을 받으면서 탄생한 치료기법이다.

⇒그러나 혼합해서 만든 비빔밥은 아니다.

◦ 게슈탈트 심리학 = 지각연구에만 국한한데 비하여

◦ 게슈탈트 치료  = 적용범위를 사고, 감정, 욕구, 신체감각, 행동 등 모든 유기체 영역으로 확장시켰다. 게슈탈트 치료는 게슈탈트 심리학의 이론 중에서 특히 다음의 관점들을 치료 이론에 도입하였다.

1) 개체는 장을 전경과 배경으로 구조화하여 지각한다. 즉, 관심을 끄는 부분을 전경으로 하고 나머지는 배경으로 하여 지각한다. 예컨대 데이트를 하고 있는 남자에게는 여자 친구가 전경이고, 길가는 사람들은 배경으로 물러난다.

2) 개체는 장을 능동적으로 조직하여 의미 있는 전체로 지각하는 경향을 지니고 있다. 즉 , 게슈탈트를 형성하여 지각한다. 예컨대, 우리가 하루 동안에 하는 일들은 무수히 많지만 우리는 그것들을 어떤 일관되고 의미 있는 전체로 지각한다. 가령, “오늘은 그동안 밀렸던 집안일을 했다.”와 같이 말한다.

3) 개체는 자신의 현재 욕구를 바탕으로 게슈탈트를 형성하여 지각한다. 예컨대, 백지에 그려진 원을 보고, 배고픈 사람은 빵으로 지각하는데 반해, 놀고 싶은 아이는 이를 공으로 지각한다.

4) 개체는 미해결된 상황을 완결 지으려는 경향을 지니고 있다. 예컨대, 대화도 중에 방해를 받아 대화가 중단된 경우, 개체는 다시 이를 완결 지으려 한다.

5) 개체의 행동은 개체가 처한 상황의 전체 맥락을 통하여 이해된다. 지하철에서 노래를 부르며 지나가는 장님의 행동은 한국사회의 구조적 문제와 승객들의 동정심 등의 맥락 속에서 비로소 이해 될 수 있다.

§ 주요개념 §

1) Gestalt

▶ ‘전체’, ‘형태’, ‘모습’ 등의 뜻을 지닌 독일어

▶ 게슈탈트 심리학자들에 의하면 개체는 어떤 자극에 노출되면 그것들을 하  나 하나의 부분으로 보지 않고

1)완결 2)근접성 3)유사성의 논리에 입각하여 자극을 하나의 의미 있는 전체 혹은 형태 즉, ‘게슈탈트’로 만들어 지각하는 경향이 있다.

예컨대, 엄마가 그릇에 남은 음식찌꺼기를 버리고, 세제를 사용해 그릇을 닦고, 다시 물로 그릇을 헹구는 등의 행동을 보고 아이가 “엄마 지금 뭐해?” 라고 묻는다면 엄마는 “응, 지금 설거지하는 거야!” 라고 대답할 것이다.

여기서 어머니는 아이에게 자신의 행위를 따로 분리하지 않고 하나의 의미 있는 전체로 설명해주었는데, 여기서 ‘설거지’가 바로 게슈탈트라고 할 수 있다. 아이가 알고 싶었던 것도 바로 이 게슈탈트였다. 어머니의 동작 하나 하나에 대해서는 아이도 이미 보고 있었다. 아이가 알고 싶었던 것은 어머니의 행동 하나 하나를 묶은 전체의 의미였다.

여기서 Gestalt란 =“개체에 의해 지각된 자신의 행동 동기”

곧, 개체가 자신의 유기체 욕구와 감정을 하나의 의미 있는 행동 동기로 조직화 하여 지각하는 것이다.

▶ 개체가 Gestalt를 형성하는 이유는 우리의 욕구나 감정을 하나의 유의미한 행동으로 만들어서 실행하고 완결 짓기 위함이다. 즉, 이들은 환경과의 접촉을 통해 해소하기 위함이다. 여기서 주의할 점은 개체의 욕구나 감정이 바로 Gestalt(이하 G라고 표기)는 아니라는 것이다. 개체가 이들을 자신이 처한 상황과 환경을 고려하여 그 상황에서 실현 가능한 행동 동기로 지각한 것이 G이다.

▶ G는 개체가 어느 한 순간에 느끼는 갈증이나 혹은 잠시 쉬고 싶은 욕구처럼 단위가 작고 단순한 것으로부터,

․밀린 집안일을 하는 것이나 오랜만에 친구를 만나 몇 시간 정다운 대화를        나누고 싶은 중간 정도크기의 것,

․좋은 아버지가 되고 싶거나 문필가로 성공하고 싶은 것처럼 실현에 시간        이 오래 걸리고 구조도 복잡한 게슈탈트 까지 여러 크기의 것들이 있다.

▶ 개체는 자신의 모든 활동을 G를 형성함으로써 조정하고 해결한다. 만일 개체가 G형성에 실패하면 심리적․신체적 장애를 겪게 된다.

▶ 따라서 건강한 삶이란 바로 분명하고 강한 G를 형성할 수 있는 능력과 같다고 할 수 있다. 하지만 개체가 G를 형성하려고 인위적으로 노력할 필요는 없다. 건강한 유기체는 자신에게 가장 필요한 것을 스스로 알아내 자각하고 해결해 나갈 수 있는 능력이 있기 때문이다.

▶ 또한 어느 한 순간에 여러 개의 G가 동시에 형성되면 어떻게 처리해야 하나 걱정할 필요도 없다. 유기체는 가지조정능력이 있기 때문에 매 순간 가장 절실한 행동을 G로 형성하기 때문이다. 단지 문제는 개체가 이러한 자연스런 유기체 활동을 인위적으로 차단하고 방해함으로써 발생하게 된다.

이러한 차단행위를 【접촉경계혼란】이라고 한다.

2) 전경과 배경 (foreground and background)

우리는 대상을 인식 할 때 관심이 있는 부분은 자각의 중심부분으로 떠올리지만 나머지는 배경으로 보낸다 . 예컨대, 그림을 감상할 때 그림은 전면으로 부각되고 액자는 뒤로 물러나며, 다음 순간 액자에 관심을 가지면 액자가 전면에 떠오르고 그림은 시야에서 사라지는 현상을 경험 할 수 있다. 이 처럼 어느 한 순간에 관심의 초점이 되는 부분을 전경(foreground) 이라 하고, 관심밖에 놓여 있는 부분을 배경(background)이라고 한다.

- 개체가 어느 한 순간에 가장 중요한 욕구나 감정을 전경으로 떠올리고 나머지는 배경으로 밀어내게 된다.

◦ 건강한 개체는 전경과 배경을 선명하게 G로 형성 할 수 있지만 반면 그렇지 못 한 개체는 전경을 배경으로부터 명확히 구분하지 못한다. 즉, 특정한 욕구나 감정을 다른 것과 구분하여 강하게 G로 형성하지 못한다. 진정 무엇을 할지 모르게 된다.

◦ ◤G의 형성과 해소 혹은 ◤ 전경과 배경의 교체

ex) 놀이를 하던 아이가 갈증을 느낌 ☞ 부엌으로 가서 물을 마심☞ 다시           놀이를 한다.

3) 미해결 과제 (unfinished business)

개체가 G를 형성하지 못했거나 혹은 G를 형성하긴 했으나 이의 해소를 방해받았을 때 그것은 배경으로 사라지지 못한다. 그렇다고 전경으로 떠오르지도 못하므로 그것은 중간층에 남아 있게 된다.

왜냐하면 개체는 G를 완결 지으려는 강한 동기를 지니고 있는데 아직 완결이 되지 않았으므로 계속 전경으로 떠오르려고 하기 때문이다. 이러한 완결되지 않은 혹은 해소되지 않은 G를 ◤미해결 G 혹 은 ◤미해결 과제 라고 말한다.

한편, 이러한 미해결 과제는 계속 이의 해결을 요구하며 전경으로 떠오르려고 하기 때문에 다른 G가 선명하게 형성되는 것을 방해한다.

ex) 아침에 아내와 싸우고 출근한 남편은 그것이 미해결 과제로 남아 있기 때문에 편안한 마음으로 회사 일에 집중할 수가 없다. 즉 회사 일을 선명하게 전경으로 떠올릴 수 없다.

◎ 미해결 과제 = 전경과 배경의 자연스런 교체를 방해하기 때문에 적응에 장애가 된다. 미해결 과제가 많아질수록 개체는 자신의 유기체 욕구를 효과적으로 해소하는데 실패하게 되고 마침내 심리적․신체적 장애를 일으킨다.

◎ 미해결 과제가 쌓이면 쌓일수록 삶을 신선하고 생기 있게 살지 못한다.

◎ 미해결 과제를 해결할 수 있는 방법은 ‘지금 여기(here and now)'를 자각하는 것이다.

◎ 미해결 과제 = 한국적 한(恨)

◦ 우리말 ‘화풀이’ ‘한풀이’ ‘분풀이’ ‘살풀이’ ‘회포를 풀다’ ‘맺힌 것을 풀다’ 등의 개념에서도 나타나듯이 우리 민족은 한을 쌓아두지만 않고 적극적으로 풀려고 노력했음을 알 수 있다.

◎ G의 치료는 미해결 과제의 완결을 중요한 목표로 삼고 있다. (한국인에게 익숙한 심리치료 방법임)

※ G치료의 기본적 규칙

① 지금 - 여기 규칙

미래에 대한 기다림이나 설레임도 중요한 현재의 사건이다.

자신의 행동이 어떻게 변화하는지를 알아차리는 것 - 지금 여기에 집중

※ 집착이 아니라 집중하는 것

② 나와 - 너 규칙

③ 나의 규칙

④ 인지의 연속 규칙 ⇒ 생각을 버리고 감각에 의거하다.

⑤ 남의 이야기(험담)금지 규칙

⑥ 질문금지(asking no question)규칙

질문시 → 의문문을 긍정문으로 바꾸어보세요.

※ GT치료의 게임과 실습으로서

1. 역할연기(role playing)

○ 빈의자 기법〈

hot seat :

⇒ 직접대화의 장점

empty chair :

2. ‘지금 - 여기’의 경험에 직면시키면서 언어적, 운동적, 비언어적 커뮤니케이션에도 주목한다. Client는 현 시점에서도 틀어박혀 같은 패턴의 문제를 가지고 있음을 알 수 있다.

3. 양파껍질벗기기 : 3가지 기본적인 질문 “지금무엇을 하고 있습니까”, “지금무엇을 느끼고 있습니까”,  “지금 무엇을 하고 싶습니까” 아울러 당신은 “지금 무엇을 피하고 싶습니까”,  “지금 무엇을 예상하고 있습니까” 라는 추가적 질문을 한다.

※ 심리적 장애와 고민 : 서로 대립되는 2가지 요소가 생김에 따라서 이 부조화된 요소를 서로 명확히 하기위해 대결시키고 그 결과 조화가 잡힌「유기체적 자기제어(organismic self-regulation)」, 메카니즘을 회복하는 것을 치료의 목표로 한다.

Gestalt 기법

○ 집중적 기법: 자각을 증진시켜주는 기법

〉

지금-여기를

강화하는

것이 목적

○ 현재화 기법 : 사건들을 현재로 끌고오는 기법

(나란죠(Naranio)에서 나온 기법

◎ 심리장애 : 자신의 감정과 욕구의 상당부문을 억압한 상태

〈Gestalt 심리치료의 목표〉

1. 체험확장

개체가 환경과의 만남에서 자신의 사고와 감정, 욕구, 상상물, 신체감각 그리고 환경에 대한 지각을 넓히고 접촉하는 한편, 이러한 것들을 타인에게 상처를 주지 않으면서 자연스럽게 표현하여 자신의 욕구를 충족하는 것을 배우는데 있다.

○ 내담자는 자신의 억압된 감정이나 욕구를 직면하는 것을 두려워하기 때문에 이들을 방어하기 위해 많은 에너지를 소모하고 그 결과 창의적이고 자유로운 삶을 살지 못한다. ‘ 나- 경계(I-boundary)를 확장시켜 준다.’

- 욕구나 감정을 다양하게 체험하도록 도와준다.

- 즐거움과 기쁨뿐만 아니라 슬픔과 고통도 ⇒ 삶의 중요한 체험

- 성인의 진지함도 소중하지만 장난기어린 유치함도 삶의 필요한 양념

2. 통합

심리장애란 개체가 전체로서 유기적으로 작용하지 못하고, 여러 부분들로 분할되어 편린으로 존재하는 것을 뜻한다.

Perls는 인격의 소외된 부분을 ‘인격의 구멍’이라고 불렀다.

인격의 분할(구멍) → 접촉경계 장애 ex) 투사, 내사

3. 책임자각

책임이란 주위에서 벌어지고 있는 사건들을 잘 알아차리고 그에 대해 능동적으로 반응할 수 있는 능력이다.(Perls)

4. 자립

내담자 스스로 자신의 내적 힘을 동원하여 자립하는 것을 강조한다.

미친 사람은 “나는 링컨이다”라고 말하고 신경증환자는 “나는 링컨처럼 되고 싶다”라고 말하며 건강한 사람은 “나는 나이고 너는 너이다”라고 말한다.

5. 성장

내담자의 증상제거보다는 성장에 더욱 관심을 기울인다.

6. 실존적 삶

가면(역할연기)을 쓰고 있는 자신이 진정한 자신이 아니다.

2. 알아차림 - 접촉주기

개체가 배경으로부터 전경을 명확히 분리시켜 자각하는 것이 유기체의 생존에 필수적이다.

개체는 배경으로부터 분명한 G를 형성해 내어 전경으로 떠올리고, 이를 환경과의 상호작용을   통해 해결하여 배경으로 사라지게 하고, 다시 새로운 G를 형성하여 전경으로 떠올리는 순환   과정을 되풀이 한다.

Perls의 G의 형성과 해소의 반복 순환

알아차림

알아차림은 “개체가 개체 - 환경의 장에서 일어나는 중요한 내적·외적사건들을 지각하고 체험하는 것” 이라고 정의할 수 있다.

◎ 알아차림(자각)은 사물을 보는 능력과 학습을 통한 것이 아닌 자신만의 방법으로 새가 노래하는 것을 들을 수 있는 능력을 뜻한다. 대부분의 사람들은 화가나 시인 음악가가 될 수 있는 능력을 잃어버렸으며 우리가 할 수 있을 때 조차도 직접적으로 보고 들을 수 있는 선택권을 놓아버렸다. 그래서 중고품으로 그들을 다시 얻어야 한다. 자각은 과거나 미래가 아닌 지금-여기에서의 삶을 의미한다.

○ 알아차림  〈

1. 현상 알아차림

2. 행위 알아차림으로 구분

1. 현상 알아차림

1) 신체감각에 대한 알아차림

2) 욕구에 대한 알아차림

많은 사람들은 자신이 원하는 것이 무엇인지 잘 모른체 살아간다.

(성장과정-비난 죄악시)

3) 감정(느낌)에 대한 알아차림

감정은 개체가 자신의 욕구와 관련하여 주관적으로 체험하는 느낌이다.

① 감정을 알아차림으로서 삶의 질이 높아진다.

② 감정을 알아차림으로서 욕구를 더욱 선명하게 알아차려 게슈탈트형성           을 돕는다.

③ 감정을 알아차림으로서 미해결과제를 해소할 수 있다.

※ 개체가 원하는 욕구가 충족되었거나 충족될 수 있다고 판단되면 좋은           감정을 느끼지만 그렇지 못할 경우 불쾌한 감정을 느낀다.

4) 환경에 대한 알아차림

환경에 대한 알아차림은 환경과의 접촉을 위해 매우 중요하다.

미해결과제가 많으면 환경에 대한 알아차림이 둔해진다.

※ 미해결과제로 인해 내적인 문제에 사로잡혀 있는 개체는 봄이 와도 봄           을 실감하지 못한다.

5) 상황에 대한 알아차림

현재 개체가 자신이 처한 상황을 있는 그대로 정확히 지각하는 것을 말한        다.

개체가 자신이 처한 상황을 정확히 알아차리는 것은 자신의 행동방향과         행동가능성을 예상하고, 나아가서 이를 행동으로 옮기는데 매우 중요하다.

6) 내적인 힘에 대한 알아차림

개체가 자신이 갖고 있는 힘 또는 행위능력을 알아차리는 것을 말한다.

ex) 혼자서도 시련을 극복할 수 있다는 것. 수모를 견딜 수 있다는 것. 좋            은 감정을 상대에게 표현할 수 있다는 것. 부당한 요구를 거절할 수             있다는 것 등

2. 행위 알아차림

‘현상 알아차림’이 개체의 내부나 외부에서 일어나는 현상을 알아차리는 것이라면 ‘행위 알아차림’'은 개체가 하는 자신의 행위방식, 특히 부적응적인 행동방식을 알아차리는 것을 말한다. 따라서 전자가 ‘어떤 것’에 대한 알아차림이라면 후자는 ‘어떻게’에 대한 알아차림이라고 할 수 있다.

○ 게슈탈트 치료는 내용보다 과정을 중시하는 기법이다.

즉 그가 일생동안 ‘무엇을 하며 살아왔느냐’ 보다도 ‘어떻게 살아왔는냐’를 중시한다.

ex) 부정적 행위 ⇒ 습관 ⇒ 의식하지 못함

1) 접촉경계혼란 행동에 대한 알아차림

내사, 투사, 융합, 반전, 편향 등에 의한 결과 → 현상을 정확히 알아차리        지 못함

2) 사고패턴에 대한 알아차림

사고는 신체감각이나 욕구, 감정, 내적인 힘 등과는 달리 유기체 현상이         아니다.

이는 접촉경계혼란 행동들처럼 개체가 행하는 행동의 하나이다.

즉 사실을 종합하여 분석하고, 판단하여 추론하는 등의 적극적인 행위이         다.

○ 개체는 사고를 통하여 현실에 즉응한다. 하지만 매순간 깊은 사고를 통하여 현실을 판단하지는 않는다. 그래서 개체는 자신의 과거 경험을 토대로 일정한 사고의 틀, 즉 사고패턴(준거틀)을 만들어서 그것에 의해 현실을 판단한다.

※ 준거틀(frames reference): 특정한 사회와 심리적인 환경에 맞도록 발전된     자아

1. 개인이 세상을 보는 독특한 방법이다.

2. 우리가 지각하고 이해하는 방법을 제한하는 것이다.

3. 틀에 맞지 않는 것을 걸러내고, 재정의 하는 것이다.

4. 감정, 사고, 행동에 큰 영향을 준다.

5. 각본을 그대로 유지시킨다.

〈 Ⓐ자아의 정화〉

통찰하는 웃음 ···· 치료적 성공의 표시이다.

어버이적 웃음 관대하거나 조소적이다.

임상에서 어린이자아의 웃음은 불손하거나 의기양양                       하다.

치료에서 어른자아의 웃음이 통찰의 웃음이다.

○ 과거 경험이 부정적인 사람인 경우 이러한 고정된 사고패턴이 끼치는 악        영향은 매우 크다.

ex) "열심히 해 봤자” “어차피 별 볼일 없을 텐데. 뭐” “나에게는 매력이              없어” 등

3) 행동패턴에 대한 알아차림

접촉경계혼란 행동이 반복됨으로서 습관적으로 굳어져버린 행동패턴(fixed        Gestalten)에 대한 자각 때문에 환경과의 접촉을 차단하고 자기 세계에 갖        혀 살게 된다.

이러한 맥락에서 Perls는 성격이 없는 것이 건강한 유기체라고 역설적 표        현을 했다.

성격은 예측 가능한 고정된 행동을 낳으며 그러한 행동은 유기체 성장을        저해하기 때문이다.

《알아차림- 접촉주기》

◎ 알아차림(awareness): 개체가 자신의 유기체 욕구나 감정을 지각한 다음          G로 형성하여 전경으로 떠올리는 행위

◎ 접촉(contact): 개체가 에너지를 동원하여 실제로 환경과 만나는 행동

◦ ①배경에서 ②어떤 유기체 욕구나 감정이 신체감각의 형태로 나타나고          ③이를 개체가 알아차려서 G를 형성하여 전경으로 떠올리고 ④이를 해          소하기 위해 에너지(흥분)를 동원하여 ⑤행동으로 옮기고 ⑥마침내 환경          과의 접촉을 통해 G를 해소한다. ⇒ 되풀이 (일상생활 속에서)

◦ 접촉경계혼란으로 말미암아 알아차림-접촉주기가 단절되면 개체는 미해          결 과제를 쌓게 되고 심리 장애를 일으킨다.

1) 배경으로부터 감각이 나타나는 과정의 장애

유기체 욕구나 감정이 신체감각의 형태로 느껴지는데 이것이 차단되어 신체감각 자체가 느껴지지 않는 것을 말한다. 이러한 상태에 있는 사람은 에너지를 회복하는데 문제를 느끼며 우울증에 빠질 수 있다.

※ 신체자각의 중요성(Psychosomatic ; 심신증)

․신체적 자각 뒤에 행동이 따른다.

․의사가 집단상담 중 골반이 나가서 실려나갔다.

․배고픔을 모르고 일한다. → 위장장애

⇒ 정신이 신체를 학대(어린 시절 부모로부터 보살핌을 제대로 받지 못하고 버려져(정신적) 자란 탓에 신체는 자신으로부터 소외됨. 그래서 자신의 신체에서 일어나는 생리적 변화를 잘 알아차리지 못함 → 요가 수행)

2) 감각과 알아차림 사이의 장애

신체감각에 대한 자각은 이루어지지만 이를 환경과의 유기적인 관련 속에서 조직화함으로써 하나의 의미 있는 유기체 욕구나 감정으로 알아차리지 못하는 현상

ex) ․불안한 상황에서 호흡이 거칠어지고 심장이 빨리 뛰는 현상을 불안           반응으로 느끼지 못하고 심장마비로 인식

․정신분열증 환자 : 어떤 감각을 머리 속에 종양이 있는 것으로 지각             한다.

․하복부나 골반에 느껴지는 성적인 감각을 불안이나 복통 혹은 경             련으로 잘못 지각한다.

3) 알아차림과 에너지 동원 사이의 장애

G형성에는 성공했지만 이를 해소하기 위한 에너지 동원 혹은 ‘흥분’에는 실    패한 경우.

머리로는 이해하지만 에너지 동원이 잘 되지 않아서 행동으로 옮기지 못하는 경우이다. 이러한 장애는 내담자가 자신의 분노감, 성적 감정, 부드러움 사랑의 감정, 자기주장 혹은 자신감 등 자신의 생생한 유기체 에너지와 접촉하는 것에 대한 두려움과 밀접한 관계가 있다. 즉, 이들은 만일 자신이  이러한 감정을 표현한다면 아마 미치게 되거나 무슨 큰 일이 벌어지던가 아니면 다른 사람들로 부터 조롱당하거나 또는 심한 비난을 받게 될 것이라는 공포를 갖고 있다.(Zinker, 1977.)

이러한 불합리한 공포의 원인은 부모로부터의 내사(introjection) 때문이다. 즉, 그들은 무엇이 옮고 그른지에 대한 부모나 중요한 타인의 견해를 무비판적으로 받아들여 그에 따라 행동해왔기 때문에 자신의 에너지에 대한 신뢰감이 없다. 그들은 오랫동안 내사된 도덕적 규범에 따라서만 행동해 왔으며 자신의 에너지를 별로 사용해보지 않았기 때문에 자신의 에너지가 어디에 있는지 잘 모르며,      또한 우연히 이러한 에너지를 접촉하게 되면 이들을 피하고 외면해 버린다.

이때 그들은 의도적으로 숨을 죽여서 신체에 산소공급을 줄임으로써 흥분 에너지를 줄인다. 흥분에너지가 활성화되기 위해서는 산소가 필수적이기 때문이다. 신경증 환자와 정신증 환자는 대개 호흡이 얕다. 신경증 환자는 폐에 공기를 지나치게 담아두고 내쉬지를 않아서 가슴이 부풀어 있고, 정신증 환자는 숨을 잘 들이쉬지 않아서 가슴이 오므라들어 있다고 한다. 그러나 두 집단이 모두 다      산소공급을 원활히 받지 못하며, 에너지를 효율적으로 사용하지 못하는 점에서는 공통적이다(Zinker, 1977; Smith, 1990).

이러한 내담자들을 위한 치료에서는 인지적인 차원에서만 머물러서는 안 된다. 치료자는 내담자에게 심호흡을 시키거나 신체감각에 집중하도록 안내하는 한편, 신체적인 활동이나 감정표현 등을 통해 자신의 에너지를 사용하는 연습을 시켜주어야 한다. 예컨대, 고함을 지르게 한다든가 또한 베개를 때리면서 분노감을 발산하게 해준다든가 혹은 춤을 추면서 흥분 에너지를 발산해보는 연습을      시키는 것도 좋다. 혹은 어린 아이처럼 마음껏 감정을 발산해보는 놀이도 도움이 된다(Zinker, 1977.).

4) 에너지 동원과 행동 사이의 장애

어떤 내담자들은 에너지 동원에는 성공하지만, 게슈탈트를 완결시키는 방향으로 이를 사용하지 못한다. 즉, 동원된 에너지를 외부 환경을 향한 행동으로 옮기지 못하고 차단해 버린다. 이를 자동차의 모터에 비유하자면 마치 중립기어 상태에서 가속폐달을 밟는 것과 같다고 하겠다.

예컨대, 내담자는 자신의 분노감을 자각하고 에너지를 동원하지만, 이 에너지를 분노감을 느끼는 대상에게 표출하지 못하고, 자기 자신에게로 돌려 자신을 비난하고 질책하는 행동으로 바꾸어 버린다. 혹은 자신의 성적인 욕구를 지각하고 흥분하지만 이 에너지를 이성에게 표현하지 못하고, 자신에게로 향하게 하여 자위행위로 빠지거나 공상이나 짝사랑으로 바꾸어버리는 행동을 할 수도 있다      (Smith, 1990).

이렇듯 동원된 에너지를 효과적인 행동으로 연결시키지 못하면 개체는 게슈탈트의 완결 대신에 긴장과 죄책감을 느끼게 되고, 이런 행동이 만성적으로 되풀이되면 해소되지 않은 긴장 에너지로 말미암아 만성긴장, 고혈압, 동맥경화, 성기능 장애, 당뇨병, 암 등을 일으킬 수 있다.

대개 신경증 환자가 이러한 차단을 많이 하는데, 이 집단은 그들의 유기체 욕구에 대해 알아차리고 있고, 또 이를 행동으로 옮기기 위해 에너지도 동원시키고 있다. 그러나 정작 이를 행동으로 옮겨야 할 순간에 TV를 켠다거나, 공상을 하거나 혹은 엉뚱한 일을 벌여서 게슈탈트를 완결시키지 못한다. 그들은 외부현실과 접촉하는 것이 두렵기 때문에 생각이나 관념, 공상, 자기합리화 뒤에 숨      어 버리는 것이다.

그런데 이러한 내담자가 자신의 에너지를 외부로 표출시키지 않고 붙들고 있는 데에는 나름대로의 개인적 배경이 있다. 따라서 치료자는 이들에게 강제로 에너지를 발산하도록 요구해서는 안 되며, 그들이 안전한 치료적 상황에서 단계적으로 에너지를 조금씩 외부로 표출하도록 이끌어 주어야 한다. 예컨대, 처음에는 분노감정을 집단에서 그것도 언어적 차원에서만 표현하도록 하고, 다음으로는 차츰 개인적으로 감당할 수 있는 한도 내에서 외부대상을 상대로 시도해보도록 도와주어야 한다.(Zinker, 1977.)

한편, 이 단계의 장애는 지나치게 심한 에너지 동원으로 인하여 발생할 수도 있다. 예컨대, 불안신경증 환자에게서 자주 이런 현상이 나타나는데, 그들은 지나치게 흥분된 상태에 있거나 목표대상이 불분명한 에너지 동원을 하고 있다. 그들은 항상 신체가 들떠있는 듯한 흥분상태에 놓여 있으며, 항상 행동을 할 준비가 되어있는 가동상태에 있지만 무슨 행동을 해야 할지 잘 모르고 안절부절한 상태에 있다. 따라서 그들의 행동은 목표가 결여되어 있고 에너지를 효과적으로 사용하지 못함으로써 만족스럽게 게슈탈트 완결을 하지 못한다.

이러한 현상은 흔히 그들이 내사한 자신에 대한 부모의 해로운 평가 때문에 발생한다. 즉, 그들은 부모의 자신에 대한 부정적인 평가를 ‘입증’하기 위해 무의식적으로 자기 패배적이고 파괴적인 행동을 하여, 대인관계를 어렵게 만들고 스스로 괴로운 상황을 만들어간다. 예컨대, 친구들에게 의도적으로 불친절하게 행동한다든가, 지루하고 싫증나는 방식으로 대한다든가 하여 친구들의 미움을 자초하기도 한다(Clarkson, 1990.).

5) 행동과 접촉 사이의 장애

어떤 내담자들은 에너지를 동원하여 행동으로 옮기지만 접촉에 실패함으로써 게슈탈트를 완결하지 못한다. 이러한 현상은 내담자의 행동이 목표대상을 잘 겨냥하지 못하고 산만하게 일어남으로써 발생한다. 즉, 에너지를 효과적으로 쓰지 못하고 여기저기 흩어버리기 때문에 자신이 원하는 결과를 얻지 못하는 것이다.

임상적으로는 전형적으로 히스테리 환자의 행동이 여기에 해당한다. 그들은 말이 많고 행동도 분주하지만 자신의 체험을 잘 통합하지 못하며 많은 일에 관여하지만 행동이 산만하며, 에너지를 모아서 어느 한 행동에 투여하지 못하고 여기저기 흩어버린다. 또한 그들은 음식을 먹지만 맛을 잘 음미하지 못하고, 성행위를 하지만 그저 막연한 느낌에 머문다.

외적으로는 현실과 제대로 접촉하지 못하고, 내적으로는 실체감을 느끼지 못하여 무언지 모르게 공허감을 느낀 그들은 이러한 내적 공허감을 메꾸기 위해 지나치게 성에 집착하거나 마약복용을 하기도 하고 먹는 것에 집착하기도 한다. 이러한 행위를 하는 순간만은 자기 자신과 접촉하는 듯한 느낌이 들기 때문이다.

그들은 많은 행동을 하지만 그러한 행동은 원래의 유기체 욕구를 충족시키지 못하고 에너지만 낭비하고 만다. 이러한 내담자는 강박행동이나 약물중독에서 볼 수 있는 것처럼 같은 행동을 반복시도 하지만, 그러한 행동을 통하여 자신의 유기체 욕구를 효과적으로 해소하지 못한다(Clarkson, 1990.).

이러한 내담자에게는 행동을 여러 단계로 나누어 하나하나씩 자각하도록 해주는 한편, 행동결과에 대해서도 찬찬히 음미하도록 해주어야 한다. 그리고 충동적으로 행동을 하거나 산만하게 하는 대신에, 조그만 행동단위에 초점을 맞추어 서서히 단계적으로 자신의 에너지와 접촉하도록 도와주는 것이 필요하다. 이때 어떠한 행동이 내담자 자신에게 만족을 가져다 주는지 조심해서 관찰하도록 하는 한편, 그 과정을 통해 깨달은 바를 언어적으로 묘사해보도록 요구하는 것이 도움이 된다(Zinker, 1977.).

6) 접촉과 물러남 사이의 장애(리듬장애)

정상적인 경우라면 개체는 접촉이 끝나면 자연스럽게 만족해서 뒤로 물러나 쉬게 된다. 그리고 다시 새로운 알아차림-접촉주기의 리듬이 시작된다. 하지만 어떤 사람들은 항상 긴장하여 정상에 머물러 있으려 한다. 즉, 그들은 만족을 모르며 물러나 쉴 줄을 모른다.

자연스럽게 기능하는 유기체는 긴장과 이완, 일과 휴식, 깨어 있음과 잠듬, 기쁨과 슬픔, 타인에게 다가감과 물러나 혼자 있음, 수용과 배척 등의 리듬 속에서 산다. 현대 산업사회에서는 위에 있는 것은 가치 있고, 내려오는 것은 무가치하다는 편견이 지배한다. 그래서 늘 말하는 것이 침묵보다 낫고, 쉬지 않고 일하는 것이 쉬는 것보다 더 가치 있다고 말한다. 또한 기쁨은 인정하되 슬픔은 거부하고, 타인과 함께 있는 것을 찬양하고 고독은 나쁜 것으로 본다. 이러한 문화적 편견이 리듬장애를 초래한다(Zinker, 1977.).

리듬 있는 삶이란 때로는 혼돈과 당황, 부끄러운 실패까지도 포함하는 생동적이고 다양한 변화의 과정을 받아들이는 삶이다. 접촉과 물러남 사이의 리듬이 차단된 사람들은 체험의 정점에서 자신을 놓아버리지 못하고 실적에 집착한다. 그들은 피곤함을 부정하고 일에 매달리며, 자신이 충분히 욕구를 달성했는지 알지 못하기 때문에 물러나지를 못한다. 또한 자신이 이미 타인으로부터 얻은 접촉의 양을 정확히 인식하지 못하기 때문에 계속 접촉을 요구하여 타인으로 하여금 지치고 싫증나게 만들기도 한다.

이런 사람들이 조용히 물러나서 자신이 접촉한 체험을 충분히 음미하지 못하는 이유는 과거 성장기에 받았던 상처와 아픔을 다시 겪게 될지도 모른다는 공포감을 무의식적으로 갖고 있기 때문이다. 이러한 공포감을 직면하는 것이 두렵기 때문에 그들은 일로 도망가는 것이다. 그들이 가장 두려워하는 것은 침묵과 공백이다. 그것은 그들이 아무 것도 하지 않고 가만히 있으면 자신들이 어렸을 적에 겪었던 충격적 사건들을 다시 만나게 될 것 같은 두려움이 들기 때문이다(Clarkson, 1990.).

이런 사람들에게 가장 필요한 것은 오히려 이러한 공백에 몸을 맡기고 그 상태에 머물러봄으로써 과거의 미해결 과제를 직면하고 완결시키는 것이다. 이렇게 하여 미해결 과제를 완결시키고 나면 그때는 편안한 마음으로 물러나 쉬면서 접촉을 통해 얻은 만족을 즐길 수 있게 되며, 체험된 것들을 조용히 음미하고 나의 일부분으로 동화시킬 수 있게 된다.

접촉한 게슈탈트는 이제 다시 배경으로 사라지고 더 이상 자각되지 않지만 음식을 먹고 난 뒤 그것들이 비록 더 이상 자각되지 않더라도 우리의 영양분이 되어 몸속에 동화되듯이 접촉된 내용은 이제 우리의 한 부분이 된다. 불행하게도 현대문화는 축제 같은 것을 통하여 이러한 후반의 충족감을 충분히 느끼도록 해주지 않고 곧바로 다음의 목표로 몰아 부친다. 게슈탈트 치료에서는 내담자      가 접촉에서 얻은 만족감을 충분히 체험함으로써 게슈탈트를 완결시키는 것을 중요시한다.

이 단계에서 주의할 점은 완벽주의에 빠져들지 말아야 한다는 것이다. 즉, 편안히 물러나 쉴 수 있기 위해서는 어떤 활동이 '완벽하게' 끝이 나지 않아도 이를 받아들이고 만족해 할 수 있어야 한다. 완벽을 고집하는 한 결코 뒤로 물러나 쉴 수 없다.

자신이 노력해서 이루어 놓은 성과에 대해서 다소 불완전하더라도 그것을 그대로 받아들이면서 객관적인 태도로 바라보고 음미하며 찬탄하고 나아가서 축배를 들 수 있어야 한다. 그래야 편히 물러나서 쉴 수 있게 되며 그런 다음에야 비로소 다음의 게슈탈트를 선명하게 전경으로 떠올릴 수 있게 된다.

치료자나 내담자 모두 이 단계를 충분히 음미하지 못하면, 항상 허겁지겁 성공을 위해서만 시간을 보내는 사람이 되며, 마침내 에너지가 고갈되는 위험에 빠질 수가 있다. 클라크슨(1990)은 치료자와 내담자 모두에게 다음과 같은 성 프란체스코의 기도문을 음미할 것을 권한다.

주님, 제가 변경시킬 수 없는 것은

그것을 받아들일 수 있는 평화로운 마음을 주시옵고,

제가 변화시킬 수 있는 일을 위해서는

그것에 도전하는 용기를 주시옵고,

또한 그 둘을 구별할 수 있는 지혜를 내려주옵소서.

이제까지 살펴본 6단계의 알아차림-접촉 주기는 개체가 게슈탈트를 형성하고 해소하는 과정을 통하여 자연스럽게 유기체 활동을 진행하는 과정이라고 볼 수 있다. 어느 단계에서든 차단이되면 유기체는 게슈탈트를 건강하게 완결 지을 수가 없고, 따라서 미해결 과제가 쌓이게 되어 그 결과 현실적응에 실패하게 된다.

. 게슈탈트 심리치료의 정신 병리이론

앞에서는 개체가 게슈탈트를 형성하고 이를 환경과의 상호작용을 통해 완결시키는 과정을 ‘알아차림-접촉 주기’로 설명하였다. 이제 이러한 자연스런 게슈탈트의 형성과 해소과정을 방해하는 정신 병리현상을 ‘접촉경계 혼란’의 개념으로 설명하기로 한다.

개체는 유기체-환경의 전체 장으로부터 따로 분리하여 생각할 수 없다. 개체의 모든 활동은 항상 환경과의 관계 속에서 일어나며, 게슈탈트의 형성과 해소도 환경과의 관계 속에서 일어나며, 게슈탈트의 형성과 해소도 환경과의 교류를 통해서만 가능하다.

1) 내 사 (=투입)

〈타인의 행동양식 등을 무의식적으로 받아들인 것.〉

개체는 환경과의 접촉을 통하여 자신에게 필요한 것들을 외부로부터 받아들여 이를 소화하고 동화시킴으로써 성장해 나간다. 이때 개체는 공격성을 사용하여 외부에서 들어온 것들의 구조를 파괴시켜 자신이 흡수할 수 있는 형태로 바꾸어 놓는데, 퍼얼스는 이를 ‘치아 공격성’ 이라고 불렀다.

개체가 환경으로부터 이러한 자신의 공격성을 사용하는 것으로 제지당하게 되면 권위자의 행동이나 가치관을 무비판적으로 받아들이게 된다. 무비판적으로 받아들임으로써 자기 것으로 동화되지 못한 채 남아있으면서 개체의 행동이나 사고방식에 악영향을 미치는 타인의 행동방식이나 가치관을 내사(introjection) 라고 말한다.

부모의 가치관이나 사회의 도덕률을 지나치게 많이 내사한 개체는 그러한 것들이 자기 자신인줄 착각하고, 내사된 규칙과 도덕적 명령에 따라서만 행동한다. 그런데 문제는 이물질을 파괴하고 소화하는데 사용되어야 할 공격성이 자기 자신에게 향하여 자신을 괴롭히거나 혹은 외부로 투사되어 편집증적 공포심을 갖게 된다는 점이다.

◦ 내사의 실례로 “얌전해라. 착하게 굴어라.” , “부모님께 순종해라” , “성질부리지 마라” , “모든 사람들에게 인정받아야 한다.” , “남에게 동정 받지 마라” , “얕보이지 마라”, “함부로 나서지 마라” 등 대부분이 사회행동과 관련하여 개체의 자율적인 행동을 억누르는 초자아의 명령이다.

◦ 퍼얼스(1969a)는 내사는 마치 음식물을 제대로 씹지 않고 삼킴으로써 복통이나 설사를 일으키게 되는 것처럼 사회와 부모의 가치관을 비판을 통하여 자기 것으로 동화시키지 못하고, 그냥 무비판적으로 받아들임으로써 내면적인 갈등을 일으키는 현상이라고 말한다.

◦ 내사가 심한 개체는 자신의 진정한 욕구가 무엇인지 잘 모른 채 타인의 기대에 따라 맞추어 사는데 익숙해져 있다.

◦ 자신이 무엇을 하고 싶은지에 따라 행동하기보다는, 다른 사람들이 자신의 행동을 어떻게 평가할까를 더 의식하면서 행동한다.

◦ 퍼얼스는 ‘좋은 부모’란 개체가 환경과의 적응과정에서 만족스럽게 욕구를 충족하면서 자신을 실현시켜 나가도록 촉진시켜주는 부모 태도의 측면이고, ‘나쁜 부모’란 개체로 하여금 자신과 환경에 대해 파괴적으로 행동하도록 만드는 부모 태도의 측면이라고 했다.

◦ 신경증은 개체가 자기 자신과 자신이 아닌 것 사이를 분명히 구분하지 못하는 것, 즉 ‘경계장애’ 라고 말할 수 있는데, 내사도 이런 점에서 대표적인 경계장애라고 할 수 있다.

2) 투 사

자신의 생각이나 욕구, 감정 등을 타인의 것으로 지각하는데 이러한 현상을 투사(projection)라고 부른다. 예컨대, 자신이 타인에 대해 애정이나 적개감을 갖고 있으면서, 오히려 타인이 자신에게 그러한 감정을 갖고 있는 것으로 지각한다거나, 사실은 자기가 자신을 부정적으로 보고 있으면서 타인이 자기를 그렇게 볼 것이라고 생각하는 것 등이다. 이러한 현상은 개      체가 자신의 욕구나 감정을 자신의 것으로 자각하고 접촉하는 것을 두려워한 나머지, 그것에 대한 책임소재를 타인에게 돌림으로써 나타난다.

◦ 투사의 대상이 되는 것은 감정이나 욕구뿐 아니라 개인의 생각이나 가치관도 포함되며, 또한 부정적인 측면뿐만 아니라 긍정적인 측면도 투사가 가능하다. 예컨대, 미움이나 질투심, 분노감은 물론이고 부드러운 감정이나 자신감, 창조적 에너지 등도 투사될 수 있다.

◦ 개체가 투사를 하는 것은 그렇게 함으로써 자신의 요구가 좌절되는 것 보다 고통을 덜 받게 되기 때문이다. 즉, 개체가 자신 속의 받아들이기 힘든 부분들을 부정해버리고, 그것들을 타인의 것으로 돌려버림으로써 심리적 부담을 덜 수 있기 때문이다.(Clarkson, 1990)

◦ 또한 투사를 함으로써 자신의 억압된 욕구를 동시에 충족시키는 효과도 갖는다. 예를 들어, 자신의 공격성을 억압하고 타인에게 투사하는 내담자의 경우 투사를 함으로써 자신의 공격성을 방어하는 동시에 타인을 매개로 하여 충족시킬 수 있게 된다(Horney, 1991).

◦ 게슈탈트 심리치료에서는 우리의 생각과 감정, 욕구 그리고 행동이 우리자신의 창조물이라는 것을 자각하고 이해할 때 비로소 좀 더 책임 있는 삶을 살아갈 수 있고, 삶을 능동적으로 개척해가면서 우리 자신의 작품으로 만들어갈(gestalten) 수 있다고 말한다. 즉, 좋든 싫든 우리의 삶은 우리 자신의 작품이라는 사실을 받아들여야만 더 이상 병적인 투사에 의해 내적, 외적 갈등과 대인 갈등에 빠져들지 않고, 실존적인 삶을 살아갈 수 있다는 것이다.

◦ 투사는 자신의 유기체 욕구를 자각하고 접촉하며 해소하는 과정을 방해 할 뿐 아니라 타인과의 접촉도 방해한다. 그것은 타인의 존재를 있는 그대로 바로 보지 못하게 하고, 나의 생각, 나의 욕구로 상대편을 지각하게 만듦으로써 타인들을 진정으로 만나지 못하게 한다.

3) 융 합

퍼얼스는 융합(confluence)이란 밀접한 관계에 있는 두 사람이 서로 간에 차이점이 없다고 느끼도록 합의함으로써 발생하는 ‘접촉경계 혼란’이라고 말했다. 즉, 갑이 행복하다고 느끼면 을도 행복하다고 느끼고, 갑이 불행을 느끼면 을도 함께 불행을 느끼는 마치 일심동체의 관계와 같은 것이다(Perls et al, 1951).

◦ 융합관계에 있는 두 사람은 태아와 어머니의 관계에서처럼 서로 간에 경계가 없다. 즉, 두 사람은 마치 하나의 개체인 것처럼 착각하며 산다. 그들은 자신의 개체성을 희생하여 마치 ‘우리’라는 보호막 속에 들어가 안주하고 있는 것처럼 보인다. 그들은 오랫동안 서로 길들여진 관계에 익숙해져 있기 때문에 서로간의 균형 상태를 깨뜨리는 행동은 금기로 되어 있다. 즉, 각자의 개성과 자유를 포기하고 그 대가로 얻은 안정을 깨뜨리려는 행위는 서로에 대한 암묵적인 ‘계약’을 위반 하는 것이므로 상대편의 분노와 짜증을 사게 되며, 융합관계를 깨뜨리려는 사람은 죄책감을 느끼게 된다(Polster & Polster, 1974.).

◦ 융합관계는 흔히 공허감이나 고독감을 피하기 위한 목적으로 시작되고, 또한 유지되는 측면이 있다. 즉, 융합관계에 있는 사람들은 자신감이 없어서 다른 사람의 힘을 빌리지 않으면 자기 혼자서는 어떤 일도 할 수 없다고 생각한다. 그들에게 혼자 있는 것은 큰 공포감을 가져다준다. 그래서 그들은 차라리 자신의 개성과 주체성을 포기하고 타인과 합치는 것이 고독감과 공허감을 직면하는 것보다 낫다고 생각한다.

4) 반 전

반전(retroflection)은 개체가 다른 사람이나 환경에 대하여 하고 싶은 행동을 자기 자신에게 하는 것, 혹은 타인이 자기에게 해주기를 바라는 행동을 스스로 자기 자신에게 하는 것을 뜻한다. 즉, 반전은 타인이나 환경과 상호 작용하는 대신에 자기 자신을 행동의 대상으로 삼는 것을 말한다. 예컨대, 타인에게 화를 내는 대신에 자기 자신에게 화를 내거나, 타인으로부터 위로 받는 대신에 자위하는 것 등이다

◦ 반전을 보이는 내담자는 치료장면에서도 흔히 “나는 나 자신이 부끄럽다” , “나 자신에게 화가 난다” , “나 자신에게 말한다” , “나 자신을 보살펴야 한다” , “나 자신을 달랜다” , “나 자신을 스스로 통제해야만 한다”와 같은 말을 자주 한다(Harman, 1989b).

◦ 성장과정에서 부모가 지나치게 엄격하여 자녀들의 욕구나 감정을 잘 수용하지 않거나, 혹은 반대로 부모가 너무 병약하거나 어려운 처지에 있어서 자녀가 그들에게 어떤 비판을 하거나 요구를 할 수 없을 때, 아이들은 자신의 욕구충족을 포기하고 자신의 감정이나 욕구를 억제하게 되는데, 반전은 이러한 행동이 반복됨으로써 형성된다.

◦ 예컨대, 부모에게 화를 내는 대신에 자기 자신에게 화풀이를 함으로써 부모로부터의 처벌을 피할 수 있고, 또한 자기 자신을 벌함으로써 일종의 가학증적인 쾌감을 얻게 된다. 그리고 자기 자신을 공격함으로써 타인을 공격하는 것보다 죄책감을 덜 가질 수 있는 장점도 있다.

◦ 반전의 또 다른 형태는 열등의식이다. 즉, 열등의식은 자기 자신을 부정적으로 평가하고 비난하는 행동으로, 이는 원래 타인에 대한 자신의 평가적인 행동을 자기 자신에게 되돌린 것이라고 볼 수 있다. 이러한 맥락에서 퍼얼스 등(1951)은 열등의식은 숨겨진 교만에 지나지 않는다고 하였다.

◦ 우울증도 이러한 반전된 분노감과 관련하여 나타나는 증상이다. 흔히 우울증 환자들은 사랑하는 사람에 대해 분노나 불만감을 표현하지 못하고 그것을 자기 자신에게 반전시킴으로써 죄책감에 빠지고 우울하게 된다. 이러한 반전이 심해지면 자살을 시도하게 되는데, 자살은 개체가 타인에 대한 적개심을 송두리째 자신에게 향하게 함으로써 자신을 파괴하는 행동으로 볼 수 있다.

◦ 한편 우리는 반전을 하는 순간 자기도 모르게 호흡을 멈추므로 호흡을 잘 관찰함으로써 우리의 반전행동을 알아차릴 수 있다. 이때 호흡을 정지하는 것을 알아차리게 되면 다시 자연스런 호흡으로 돌아갈 수 있으며, 자연스런 호흡을 하게 되면 억압했던 욕구나 충동을 다시 접촉하고 완결 지을 수 있게 된다.

5) 자의식

자의식(egotism)이란 개체가 자신에 대해 지나치게 의식하고 관찰하는 현상을 말하는데, 이것은 자신의 행동에 대한 타인의 반응을 지나치게 의식하기 때문에 생긴다. 이런 사람들은 자신의 행동 하나하나를 지나치게 세심하게 관찰하며, 타인의 반응에 매우 민감하게 반응한다. 이러한 행동은 환경과의 교류와 접촉을 방해하고, 또한 유기체의 자연스런 활동을 제지하여, 마침내 개체는 자기 내부에 갇히게 되며 접촉경계 혼란을 일으키게 된다. 자의식을 통하여 모든 것이 지나치게 계산되고 의식화될 때 개체의 행동은 자연스러움이 없어지고 인위적이 된다.

◦ 자의식이 많은 사람은 다른 사람의 눈을 쳐다보거나 자연스럽게 대화를 나누지 못하며, 항상 타인이 자기를 어떻게 볼까 하는 염려와 공상 속에 빠져 산다.

◦ 자의식이 발생하는 과정을 보면 개체의 욕구나 감정이 전경으로 떠올라 행동으로 표현되려고 하는 순간, 개체가 위에서 말한 이유들로 인해 이의 표현을 억제하게 되며, 따라서 이러한 욕구나 감정들은 억압되지도 표현되지도 못하는 상태가 된다.

◦ 자의식을 극복하기 위해서는 내담자가 타인의 관심의 초점이 되려는 생각을 버리고 지나친 자애적 욕구를 포기하도록 설득해야 한다. 결국 과도한 자애적 욕구가 타인을 지나치게 의식하게 만들고 그 결과 자의식에 사로잡히게 만들기 때문이다(Perls, 1969a).

◦ 게슈탈트 치료에서는 저항하고 거부하고 도전하는 것을 많이 강조한다. 하지만 다른 한편으로는 체념하고 그만하면 됐다고 자족하는 것을 배우는 것도 중요하다고 말한다. 특히 호전적이고 성취욕이 강한 사람일수록 이런 훈련이 필요하다.

6) 편 향

개체가 환경과의 접촉이 자신이 감당하기 힘든 심리적 결과를 초래할 것이라 예상할 때, 이러한 경험으로부터 압도당하지 않기 위해 환경과의 접촉을 피해버리거나 혹은 자신의 감각을 둔화시켜 버림으로써 환경과의 접촉을 약화시키는데 이것이 편향(deflection)이다. 이때 개체는 환경과의 접촉에 사용되어야 할 에너지를 철회함으로써 접촉을 피한다.

◦ 편향행동의 예를 들면, 말을 장황하게 하거나 초점을 흩트리는 것, 말하면서 상대편을 쳐다보지 않거나 웃어버리는 것, 구체적으로 말하지 않고 추상적인 차원에서 맴도는 것, 자신의 감각을 차단시키는 것 등이 있다.

◦ 알아차림과 접촉을 차단하는 면에서 편향은 반전과 유사하다. 하지만 반전은 신체현상을 수반함으로써 관찰 가능한 외현적인 행동으로 나타나는데 반해, 편향은 감각적인 기제를 통해 지각을 차단하거나 추상적․개념적 사고 작용으로 나타나므로 당사자가 말하지 않으면 잘 알아보기 힘들다.

◦ 편향은 불안을 막는 방법으로서 흥분 에너지 자체를 피해버리거나 둔화시키는 책략을 택한 것이다. 즉, 흥분 에너지 자체가 줄어듬으로써 해소되지 않은 흥분 에너지가 적고, 따라서 불안이 덜 느껴지는 것이다. 그러나 그 대가는 흥분 에너지의 축소로 말미암아 삶의 활기와 생생함이 사라져 버려 사는 것이 덤덤해진다.

7) 결 어

이제까지 여섯 종류의 접촉경계 혼란 유형에 대해 알아보았다. 각각의 접촉경계 혼란 장애들은 서로 기능적이고 과정적으로 관련되어 있으면서도 내용적으로는 제각기 구분될 수 있는 것들이다. 이러한 접촉경계 혼란들로 말미암아 개체는 자기경계가 혼란되어 자기 자신과 환경을 제대로 알아차리지 못하고 중간층에 머물면서 환상과 공상적인 삶을 살아간다. 따라서 접촉경계 혼란을 극복함으로써 개체는 좀더 유기체의 현실을 잘 받아들일 수 있고, 환경과의 자연스런 접촉을 통하여 성장변화 할 수 있다.

Ⅰ.수치심의 이해

1. 수치심(Shame):자신이 어떤 사람인지, 어떻게 하고 있는지, 무엇을 하고 있는지에 대한 부정적인 정서이자 평가적인 반응이다. 조직화되지 않고 모호하며 설명할 수 없으며 혼란스러운 감정으로 경험된다.

1) 수치심과 죄책감⇒ 문화화(enculturate)되는 과정에서 나타나는 두 가      지 주요한 부정적 자기- 반응이다.

⁃ 수치심(개인의 기본적인 본성이나 존재에 관한 것) - OK가아니다.

충분하지 않다   는 것을 경험한 뒤에 오는 감정.

⁃ 죄책감(guilt feeling)-나쁜 행위, 타인에게 상처, 도덕·법규를 어기        고 나오는 감정.

① 수치심에 시달리고 있는 사람은 부적절하고 나쁜 감정을 도저히 감       내 할 수 없는 정서적 에너지를 일으킨다.

② 환자의 수치심은 환자보다 치료자에 의해 먼저 감지된다.

(회피기제 사용)

③ 수치심으로 나타나는 정서 : 자격 없는, 약한, 치욕스런, 무능한, 바       보같은, 서투른, 멍청한, 노출된, 벌거벗은 등으로 나타나는데 이는        수치심에 대한 직접적이고 통찰력 있는 표현이라기보다 ‘사실(fact)'       로 취급되는 자기비난이다.

④ 수치감(Sense of Shame)은 대체로 그 기원이 기억할 수 있는 연령       이전으로 올라간다.

2) 수치심은 발달초기에 영·유아들이 대인관계에서 분투라는 과정에서       겪은 경험들에 근거한다. 따라서 알아차림이 언어화되기 이전에 시       작되므로 수치심은 언어적 알아차림으로 나타나지 않거나 적어도 막       연하게 나타난다.

3) 유기체 / 환경 장 내의 접촉 경계에서 나타나는 전경과 동일시하는      것을 G치료에서 주축이 되는 성격 및 발달의 개념이다. 이런 중요한      ‘자기 과정

(Self-process)'을 통해서 새로운 것이 동화되고, 조정되며 그리고 새      로운 G들이 창조된다(창조적 적응). 비록 전경형성은 생물학적으로       타고난 ’자기 기능(Self-function)'이기는 하지만, 그것은 근본적으로      경험의 구조이다

4) 수치심은 결핍감이나 열등감을 포함하며 이런 결점을 지닌 사람으로      서 사랑받지 못하고 존중받을 가치가 없다는 느낌도 포함된다.

ㆍ원인: ①모호함: ‘내게 뭔가 잘못된 것이 있어, 하지만 난 그것이 무                       엇인지 모르겠어’ ex₎부모의 과잉반응

②유전적 요소: 불안, 강박, 완벽주의

③환경: 수용거부, 미움, 무시

5) 죄책감은 고백하고 회개하고 잘못을 고치고, 용서 받음으로서 경감될      수 있다.

ㆍ신경증적인 죄책감은: 내담자가 위반한 규칙의 내사된 배경을 탐색       하고 투사된 것을 거두어들이며 환경을 향해 공격성을 표현할 수 있       도록 통로를 만들어 주고, 유기체적인 자기조절에 근거한 규준이 나       타나도록 허용해 줌으로써 완화될 수 있다.

※ 만일 죄책감이 진실하면서 강렬하다면 그것은 흔히 수치심을 일       어킨다.

2. 수치심 - 죄책감 굴레

1) 사람이 자신의 공격적 혹은 성적인 충동을 쫓아 행동한다면, 그들은      종종 죄책감을 느낄 것이다. 행동을 하지 못한다면 자신을 부적절하      다고 느낄 것이며 타인들도 그렇게 볼 것이다. 이런 경우 이 사람은     ‘수치심-죄책감의 굴레’에 묶이게 될 것이다.

ex₎ᐤ또래 소년들의 놀이 상황에서 공격을 받았을 때 되받아 치지            못하면 다른 사람들로부터 약하고 계집애 같다고 낙인이 찍힐            것이다.

ᐤ미국에서 성적으로 적극적인 십대들은 어른들로부터 난잡하고 나쁜 아이로 취급받는다. 하지만 성적으로 적극적이지 않은 십대들은 또래들로부터 샌님으로 낙인이 찍힌다.

2) 종종 죄책감을 피하기 위해 수치심을 느끼며, 수치심을 피하기 위해      죄책감을 느낀다.

ᐤ 어떤 내담자는 성은 혐오스럽고 더럽다거나 “단지 흥미가 업다.”고        말하면서 도덕주의나 이상주의로 위장 하지만 한편으로 부적절감을        느끼고 있다.

3) 수치심-죄책감 굴레(체계) 내에서는 개인이 스스로를 차단하거나 방      해하는 정도까지는 아니라 할지라도 자신이 나쁘고 부적절하다고 평      가를 할 수밖에 없다.

ᐤ문화가 죄책감이나 수치심을 만들어 내는 측면이 있다.

ex₎핀란드- 수치심문화, 브라질- 죄책감문화, 한국- 죄책감, 일본- 수치심

3. 수치심의 외관

1) 수치심을 느끼는 사람의 외관은 얼굴에 열이 나고, 붉어지며 당황한 모습을 보이며 숨고 싶은 충동, 수치감을 자각하는 것 타인에게 들키는 것을 피하려는 모습이 나타난다.

2) 수치심 자체는 신체적으로 위축되고, 고개를 숙이며, 다른 곳을 쳐다보면서 눈 접촉을 피한다.

3) 수치심을 느끼지 않기 위해 공격이나 합리화, 분노난 자기 정당화의 기제를 쓴다.

4) 수치심의 반대 근단 ￫ 자만심(Pride)이다.

ᐤ수치심을 가진 자는 피하려 하지만 자만심을 가진 자는 ‘나를 봐요’ 이다.

5) 치료 : 내담자를 자극하지 않고 좋은 관계를 유지하면서 점진적으로 수치심의 실체에 대해서 자각하도록 도와줌으로서 알아차림이 가능하다.

① 환자에 대한 정확한 공감적 이해.

② 그러한 이해가 정확한지 또는 부정확한지를 환자가 확인해 줄 수          있는 방식으로 표현하기.

③ 환자에 대해 따뜻함을 느끼고, 수용하며, 존중할 것. 그것을 환자          가 인식할 수 있는 방식으로 표현할 것.

④ 치료자가 일치성과 진정성을 가질 것.

4. 자기와 이성적 자기

1) 이상적 자기란 자신이 되고 싶어 하거나, 자신이 수용받기 위해서는 이러이러해야만 된다고 생각하는 자기상이나 자기모습을 자칭한다. 비록 이상적인 이미지가 다양하게 동화되거나 내사 될 수 있지만, 그것은 ‘당위들(Shoulds)' 보다는 좀 더 동화되었거나 자기 동조적(ego-syntonic)이다.

2) 수치심 경향이 있는 사람들은 스스로를 이상적 자기와 비교하며, 자신의 실제 경험보다는 이러한 이상과 좀 더 동일시한다. 그들은 이상적인 이미지와 동일시하고 그것으로부터 차이를 경험하는 정도에 비례해서 수치심을 경험한다.

3) 수치심에 시달리는 사람들의 이상적 자기상은 대개 경직되어있고, 성격특성의 좁은 영역만 허용하고, 그 특성들조차 종종 서로 모순된다.

ex₎부드럽고 우아한 모습이 이상적 자기라고 생각하는 사람들은 강하고 어색함(평범함)을 경험하는 것은 그의 이상적 자기에 부합되지 않는다. 그래서 그 사람이 강하거나 평범함을 경험할 때 마다 그는 수치심을 느낀다. 그리고 역설적인 점은 그가 수치심을 느끼면 더욱 어색해 진다는 것이다. 따라서 수치심은 악순환을 일으키며 증가하게 된다.

5. 숨기기와 당황

1) 수치심을 느끼는 사람은 ‘보고나 보여 지는 것’에 두려움을 느낀다. 그들은 흔히 투사를 통하여 자신의 눈을 ‘탈 소유(disown)’라 한다. 이렇게 되는 것은 ‘보지 말자’(내사된)는 명령 때문이며 또한 봄으로써 사회적 접촉이 생생해지기 때문이다.

2) ‘자신을 억압하라’는 내사된 명령을 갖고 있는 사람은 자신의 생생한 에너지를 차단하고 있는데 만일 타인을 실제로 보게 되면 생생한 접촉을 하게 되므로 상대방을 보는 것을 자신이 허용할 수 없다.

3) 수치심은 항상 숨고자 하는 에너지를 수반한다.

ᐤ노출되면 발가벗겨진다고 느낀다.

ᐤ숨는 것은 개인을 고립시키며 상호작용이 없으면 개인들은 수치심을 없앨 수 있는 새로운 정보를 접할 수 없게 되고 끝없는 악순환을 만들어 낸다.

Ⅱ. 수치심에 대한 치료적 접근

1. 수치심 치료의 목표

1) G치료의 일반적인 목표

① 유기체/환경의 장에서 알아차림-접촉을 통하여 욕구(미해결 욕구          포함)를 해소해가는 과정이다. 한편 다른 사람들의 주된 경험과          접촉하면서, 자신의 주된 경험을 알고 동일시하는 것.

② 그러한 동일시에 근거하여 행동(action)을 취하는 것.

③ 상호작용으로부터 성장(성숙)이 일어난다는 사실을 신뢰하는 것. 이        를 바탕으로 긍정적인 자존감을 유지하는 것.

2) 숨고자 하는 욕구를 자각하고 수용하면서 방어적 숨기를 건강한 철       수로 변형시키는 것.

3) 수치심이나 죄책감을 전부 제거하는 것이 좋은 치료 결과는 아니다.       해를 끼친 것에 대한 진정한 죄책감은 온전한 사람의 본질적인 부분       이다.

4) 어떤 것이 적절한 죄책감 혹은 수치심인지를 결정하는 것은 환자의       몫이다.
